Englannissa on alkamassa jo kuudes vaarallinen helleaalto, vaarassa elintarviketurvallisuus - ja brittipuutarhat

Englannissa ja Walesissä on alkamassa kesän kuudes helleaalto. Torstaiksi ennustetaan jopa 36 asteen kuumuutta eteläisessä Englannissa.
Silloin viranomaisten odotetaan julistavan punaisen hellevaroituksen. Se tarkoittaa vaarallisen tukalaa hellettä. Huomisesta alkaen suuressa osassa Englantia astuu voimaan oranssi hellevaroitus.
Asukkaille se tarkoittaa vaikeita päiviä. Suuri osa erityisesti kaupunkien taloista on vanhoja. Ilmastointilaitteet on arvioiden mukaan vain viidessä prosentissa kodeista.

Hyvästi rehevät puutarhat

Koko kesän Englantia ja Walesia piinannut kuumuus on muuttanut maan pinnan rutikuivaksi. Nurmikot, puistot ja pellot ovat kuivuneet keltaisiksi. Eteläisessä Englannissa on satanut vain yksi prosentti heinäkuun tavanomaisesta sademäärästä. Tämän viikon loppuun mennessä monin paikoin Englantia ei ole käytännössä satanut lainkaan kahteen kuukauteen.
Heinäkuu oli ennätysmäisen kuiva liki kahdensadan vuoden ajan koottujen säätilastojen mukaan.
Vastaavaa ongelmaa ei ole Skotlannissa. Siellä on juuri saatu kahdessa päivässä puolen kuukauden sademäärä.
Kuivuus julistettiinkin virallisesti suureen osaan Englantia ja koko Walesiin heinäkuun alussa, eikä sille näy vielä loppua. Näillä alueilla asukkaat eivät saa kastella nurmikoitaan letkuilla, ja kieltoa vahvistetaan tuhannen punnan sakon uhalla.
Britannian ympäristöviranomaisen vedestä vastaavan johtajan Helen Wakehamin mukaan tilanne jo toisena peräkkäisenä kuivana kesänä on poikkeuksellisen vakava.
- Tällä on pitkäaikaisia vaikutuksia ympäristöömme, luontoon ja talouteen, hän sanoi.
Viranomaisten mukaan heinäkuun kolmen viimeisen viikon aikana palokunnat sammuttivat 395 maastopaloa. Sammutusoperaatioita on käynnissä myös parhaillaan Englannissa ja Walesissa.

Ruokaomavaraisuus vaarassa

Kansallinen maanviljelijöiden liitto NFU varoittaa, että joistain elintarvikkeista voi tulla pulaa kuivuuden takia. Liiton mukaan vehnä- ja kaurasato jäävät tänä vuonna "erittäin heikoiksi".
Karjankasvattajat ovat joutuneet ruokkimaan karjaa talvirehulla, koska ruoho maassa on kulottunut kuivaksi.
Peräkkäiset helleaallot rasittavat vesivaroja. Neljä viidesosaa jokien pinnasta on normaalia matalammalla. Juomavedeksi puhdistettavaa vettä varastoivat vesialtaat ovat 69-prosenttisen täynnä.
Britannian vesivarat ovat jo ennestään uhattuina. Ympäristöviranomainen The Environment Agency on arvioinut, että vuoteen 2055 mennessä Englannissa vesihanat voivat tyrehtyä, ellei asiaan puututa. Vettä olisi 5 miljardia litraa liian vähän päivää kohti.

Vesihuolto muutenkin ongelmissa

Greenpeace UK -ympäristöjärjestö arvioi, että Englannissa ja Walesissa menetetään viidennes vesiputkia pitkin kulkevasta vedestä eli liki kolme miljardia litraa päivässä putkivuotojen takia. Tämä on enemmän vettä kuin kastelukielloilla säästetään. Järjestö vaatii vesiyhtiöitä korjaamaan huonokuntoisen vesiputkiverkoston.
Ympäristöviranomainen paljasti viime viikolla myös, että jokaisessa Britannian joessa ja järvessä on myrkyllisiä kemikaaleja. Vain 14,3 prosenttia pintavedestä luokiteltiin ekologisesti hyvälaatuiseksi.
Vesiyhtiöitä edustava Water UK -järjestö on varoittanut, että hallitus on arvioinut veden tarpeen pitkällä tähtäimellä liian pieneksi. Se pitää arviota kohtalokkaan virheellisenä. Hallitus ei järjestön mukaan huomioi datakeskusten tarvitsemaa vettä.
Suurin osa datakeskuksista on rakennettu tai suunniteltu vesipulasta kärsiviin eteläiseen ja itäiseen Englantiin. Datakeskusten veden tarve jäähdytykseen on korkeimmillaan hellejaksojen aikana. Hallitus on määritellyt datakeskukset kriittiseksi infrastruktuuriksi. Se takaa niille etuoikeuden veden saantiin kriisitilanteessa.
Water UK:n raportissa sanotaan, että vesipula vaikuttaa jo asuintalojen ja liikekeskusten rakentamiseen. Ympäristöviranomainen vastusti muun muassa syöpäsairaalan rakentamista Cambridgeen vesipulan takia.
Hallitus on luvannut rakentaa yhdeksän uutta vesiallasta vuoteen 2050 mennessä, mutta yhdenkin rakentaminen kestää jopa kymmenen vuotta. Britanniassa on viimeksi valmistunut vesisäiliö vuonna 1992.