Metoden som hjälper dig att överleva drunkningsolyckan
Om du faller i vattnet kan chocken göra att de första sekunderna bli helt livsavgörande.
Det fick det brittiska livräddningssällskapet att skapa en nationell kampanj för att flyta på rygg. Minst ett femtiotal liv ska ha räddats.
Under sommaren 2025 skedde det många drunkningsolyckor i Sverige. Ett samhällsproblem som Svenska Livräddningssällskapet tycker borde tas på ännu större allvar.
- Fler borde engagera sig i simkunnighet, vattensäkerhet och livräddning, säger Mikael Olausson, generalsekreterare på Svenska Livräddningssällskapet.
Enligt en stor studie över flera år som gjorts av Rättsmedicinalverket är det män över 50 år som löper störst risk för att omkomma i drunkning. En annan grupp som är överrepresenterad är barn och unga vuxna med icke-svenskt ursprung.

Fall från land

Bland de yngre är det vanligare med drunkningsolyckor i samband med bad. För äldre är det ofta i samband med båtaktivitet, men även efter fall från land, som utgör en nästan lika stor andel.
Enligt en brittisk studie hade nära hälften (44 procent) av de som omkom i drunkningsolyckor inte planerat att hamna i vattnet. Att plötsligt hamna i kallt vatten utlöser en köldchock som gör det svårt att andas och kan skapa panik.
- Det kan, tragiskt nog, leda till drunkning väldigt snabbt, säger Ross Macleod, ansvarig för vattensäkerhet vid det brittiska livräddningssällskapet, RNLI.

Kampanj räddat liv

Det är bakgrunden till att det brittiska livräddningssällskapet år 2017 startade en informationskampanj för att flyta på rygg i en nödsituation. Budskapet fördes fram på affischer, på biografer, i radio och även på busshållplatser.
Enligt RNLI har två tredjedelar av britterna tagit del av informationen. Ett femtiotal personer har kontaktat organisationen och sagt att flyttekniken räddat dem.
I Sverige finns inga planer på någon liknande kampanj. Men momentet att flyta ingår i definitionen av simkunnighet.
- Vi har med det i vår pedagogik och lär ut det som en del i vattenvanan, säger Mikael Olausson på Svenska Livräddningssällskapet.